# 4-way joukkuehyppääminen

## Joukkueen kokoaminen ja tavoitteet  

Joukkueen kokoamisessa huomioon otettavia asioita ovat jäsenten kokemus,
tavoitteet ja halu/valmius harjoitteluun. Kokemustaso joukkueessa voi
vaihdella paljonkin, mutta tavoitteiden on oltava samansuuntaiset.
Tavoitteiden yhteisellä asettelulla saadaan joukkueella
harjoittelemisesta paras hyöty. Tavoitteena voi olla esim. kisoihin
osallistuminen, tietty pistekeskiarvo, hauskaa hyppäämistä yhdessä tai
monen vuoden määrätietoinen harjoittelu.

Yleisten joukkueen tavoitteiden lisäksi jokaisella jäsenellä voi olla
omia tavoitteita, esimerkiksi lentoasennon parantaminen.

Hyvä joukkue ei välttämättä synny lahjakkaista yksilöistä, vaan se
vaatii jokaiselta jäseneltä yhtä suurta sitoutumista ja sopeutumista,
kykyä toimia ryhmässä yhteisen edun hyväksi.

Joukkueen suurin voimavara on hyvä yhteishenki. Yhteisten tavoitteiden
asettaminen ja niihin määrätietoisesti pyrkiminen luovat perustan koko
joukkueen kehittymiselle.

![36.1: 4-way -joukkue ilmassa](/kuvat/Neliway-ilmassa.jpeg)

## Joukkueen jäsenet  

Jokaisella joukkueen jäsenellä on oma paikka sekä tehtävä. Karkeasti
joukkueen voi jakaa keskustaan ja fluttereihin. Keskustatyöskentely
vaatii täsmällisyyttä ja tarkkuutta. Keskusta määrittää muodostelman
keskipisteen ja suunnan, jonka suhteen flutterit työskentelevät.
Fluttereiden on pystyttävä työskentelemään nopeasti ja joustavasti
suhteessa keskustaan. Toisin sanoen keskustan epätarkkuus kertautuu
pidempänä matkana fluttereille.

Tarkemmat tehtävät määräytyvät uloshyppypaikkojen mukaan:

![36.2: 4-way -joukkueen uloshyppypaikat](/kuvat/4-way-paikat.png)

Kuvassa lentokoneen lentosuunta on merkitty nuolella. Uloshyppy toimii
samalla tavoin riippumatta siitä, kummalla puolella lentokonetta ovi on.

Sisämies 


-    Kontrollikeskus, suurin osa puruista, eniten otteita.

<!-- -->

Ripustin 


-    Osa puruista, pidempiä liikkeitä ja käännöksiä kuin sisämiehellä.

<!-- -->

Etuflutteri 


-    Ei näe kaikkea, joutuu työskentelemään enemmän tuntumalla kuin
    katseella.

<!-- -->

Takaflutteri 


-    Näkee paljon, pitkiä liikkeitä, vaatii joustavuutta.

<!-- -->

Videokuvaaja 


-    Kuvaa joukkueen suorituksen, joko harjoittelua varten tai
    kilpailuissa tuomarointia varten.

<!-- -->

Varamies 


-    Paikkaa tarvittaessa. Monitaituri.

Etuflutteri ja ripustin muodostavat *etupuljan* ja takaflutteri ja
sisämies *takapuljan.* Suurin osa blokkien siirtymistä vaatii
työskentelyä puljittain. Muutamissa blokeissa välisuorituksen tekevät
yksittäinen hyppääjä ja kolmen pulja.

## Valmentaja  

Joukkueen kannattaa jo kokoamisvaiheessa hankkia valmentaja. Varsinkin
harjoittelun alkuvaiheessa valmentajan avustuksella pystytään välttämään
paljon ongelmia ja virheitä, joita saattaa syntyä pelkästään omin avuin
miettimällä. Joukkueen tasosta riippuu, minkälaista valmennusta
tarvitaan. Aloitteleva joukkue tarvitsee valmentajan, joka osaa opettaa
perusasiat ja random- sekä blokkitekniikoiden perusteet. Valmentajan
tehtäviin kuuluu myös videoiden analysointia, hyppyjen suunnittelua ja
lautakuivien ohjaamista. Varsinkin harjoittelun alussa valmentaja osaa
antaa harjoitukselle suuntaa ja pureutua ongelmakohtiin. Valmentaja
pystyy myös selvittämään ongelmia/näkemyseroja, joita joukkue ei
välttämättä keskenään osaa ratkaista.
