PL-alkeiskoulutuksen suoritukset
================================

 Pakkolaukaisu  
---------------

Ensimmäiset hyppysi ovat pakkolaukaisuhyppyjä. Koneesta irtautuessa
pakkolaukaisujärjestelmä avaa päävarjon repun, jonka jälkeen avausjärjestelmä 
vetää sisäpussin ulos repusta. Punokset alkavat purkautua kumilenkeistään.
Kupu tulee ulos sisäpussista ja alkaa kehittyä keskeltä. Slider liukuu
punoksia pitkin alas hidastaen kuvun aukeamista. Sinun tehtäväksesi jää
varjon tarkastaminen ja tarvittaessa sen selvittäminen.

###  Oppilaan toiminta  

Uloshyppyasennon tulee olla symmetrinen X-asento tai delta-asento
(riippuen konetyypistä), taivutus tulee olla riittävä ja asennon tulee
säilyä aina laskuvarjon aukeamiseen saakka. Vapaapudotusta ei ehdi
kertyä vielä pakkolaukaisuhypyillä, mutta raajojen ja kehon asennolla on
silti vaikutusta hypyn onnistumiseen.

###  Ensimmäiseen hyppyysi valmistautuminen  

Hyppytapahtuma ei suinkaan ala siitä, kun poistutaan koneesta ilmassa.
Jotta kaikki sujuisi hyvin, on tärkeää huolehtia myös valmisteluista.
Valmistaudu hyppyyn sekä henkisesti että fyysisesti: riittävä yöuni ja
ravinto ovat tärkeitä. Väsyneenä tai nälkäisenä keskittyminen on
vaikeaa. Ennen hyppäämään kirjoittautumista (pokalistan täyttöä) kootaan
kaikki tarvittavat varusteet ja ilmoittaudutaan hyppäämään. Varusteita
on hyvä sovittaa päälle, jotta niihin voi tehdä tarvittavat säädöt
ajoissa ennen koneelle lähtöä. Suoritusta harjoitellaan joko
itsenäisesti tai hyppymestarin kanssa.

Mikäli mahdollista, seuraa ennen omaa pokaasi toisten hyppääjien
ohjailua varjon varassa nähdäksesi ylä- ja pintatuulien vaikutuksen
ohjaamiseen ja laskeutumiseen.

Ennen koneelle menoa hyppymestari tarkastaa, että varusteet on puettu
oikein päälle. Tarkastuksen jälkeen varusteita ei saa säätää ilman
hyppymestarin lupaa. Vallitsevan tuulen mukainen ohjauskuvio käydään
vielä läpi ennen koneelle menoa. Oppilaat saavat mennä koneelle vain
hyppymestarin johdolla. Konetta lähestytään aina takakautta.

###  Oppimistavoitteet  

Oppilaan on saavutettava välttämättömät oppimistavoitteet hyväksytysti,
jotta hyppysuoritus voidaan hyväksyä.

1.  Rintamasuunta kohti suhteellista ilmavirtaa uloshypyssä.

2.  Stabiili, symmetrinen uloshyppyasento.

3.  Ajankulun arvioiminen laskemalla (3. hyppy).

4.  Hyppymestarin tai koneen näkeminen (3. hyppy).

###  Hyppylennolla  

Kone kuormataan yleensä käänteisessä järjestyksessä eli se, joka menee
koneeseen ensimmäisenä hyppää viimeisenä (poikkeuksena hyppymestari).
Varo varusteiden tarttumista koneessa oleviin ulokkeisiin aina koneessa LISÄÄ PAINOPISTEASIA!!!
liikkuessasi. Suojaa erityisesti varjojen aukaisukahvoja. Jos takerrut
kiinni johonkin, älä revi väkisin vaan ilmoita hyppymestarille. Vältä
turhaa liikkumista. Pidä mahdolliset istuinvyöt kiinni, kunnes
hyppymestari aukaisee ne tai antaa luvan aukaisuun. Jos lennon aikana
huomaat omissa tai muiden varusteissa jotain poikkeavaa, ilmoita siitä
heti hyppymestarille. Keskity omaan hyppyysi. Huomioi muut koneessa
olijat äläkä häiritse heidän keskittymistään. Koneen päällikkö on
lentäjä, mutta sinun päällikkösi on hyppymestari.

###  Hypyn kulku  

Hyppymestari tarkistaa varusteesi ennen koneen oven aukaisua.
Lähestyttäessä suunniteltua hyppypaikkaa koneen ovi aukaistaan.

101

:   \
    Otetaan X-asento ja taivutus tai delta ja taivutus (jalat lähes
    suorina).\

<!-- -->

102..105

:   \
    Pidetään taivutus ja asento.\
    Varjo avautuu, se tarkastetaan ja tarvittaessa selvitetään.\

<!-- -->

105

:   \
    Vilkaistaan olkapään yli tarvittaessa.\

Varjon avauduttua tehdään päätös LENTÄÄ / LENTÄÄ - SELVITÄ / EI LENNÄ ja
aloitetaan laskeutumisen suunnittelu.

###  Uloshyppy / Cessna 206  

Hyppymestarin komennolla OVELLE! siirrytään (varoen repun osumista
koneeseen) ovelle uloshyppyasentoon. Komennolla MENE! ponnistetaan irti
koneesta, otetaan hyvä taivutus ja delta-asento sekä aletaan laskea.
Rintamasuunnan on pysyttävä koko ajan suoraan koneen lentosuuntaan.
Uloshypyssä maa vetää helposti katsetta puoleensa. Jos katsoo maahan
eikä koneeseen, taivutus todennäköisesti kääntyy väärinpäin. Ihmisen
vartalo kääntyy yleensä katseen suuntaan, joten kun uloshypyn aikana
katsoo ylös koneeseen, niin vartalo on taipunut oikeanlaiselle kaarelle.
Taivutus lähtee lantiosta (myös selkä ja niska). Tärkeintä uloshypyssä
on taivutus. Delta-asennossa kädet ovat n. 45 astetta irti kyljistä,
olkapäät takana. Jalat pidetään noin hartioiden levyisessä
haara-asennossa ja vain hiukan koukistettuna. Laskeminen on tärkeää
opetella heti alusta alkaen, sillä se on käytännössä ainoa tapa
säilyttää ajantaju tässä vaiheessa hyppyuraa. Laskeminen tapahtuu ääneen
huutamalla (101...105). Uloshyppyharjoituksissa opetellaan oikeaa
rytmiä, joten ei huudeta vain numeroita vaan sekunteja. Ilmassa muutama
sekunti voi tuntua hyvinkin pitkältä ajalta.

###  Uloshyppy / Cessna 182 (streeva)  

Hyppymestarin komennolla OVELLE! siirrytään ovelle. Komennolla MENE!
siirrytään (varoen repun osumista koneeseen) roikkumaan streevalle
uloshyppyasentoon, irrotetaan ote streevasta ja säilytetään hyvä
taivutus sekä X-asento ja aletaan laskea. Rintamasuunnan on pysyttävä
koko ajan suoraan koneen lentosuuntaan. Uloshypyssä maa vetää helposti
katsetta puoleensa. Jos katsoo maahan eikä koneeseen, taivutus kääntyy
todennäköisesti negatiiviseksi. Ihmisen vartalo kääntyy yleensä katseen
suuntaan, joten kun uloshypyn aikana katsoo ylös koneeseen, vartalo on
taipunut oikeanlaiselle kaarelle. Taivutus lähtee lantiosta (myös selkä
ja niska). Tärkeintä uloshyppyasennossa ja uloshypyssä on taivutus.
X-asennossa kädet ovat ylhäällä levitettyinä, olkapäät takana. Jalat
pidetään noin hartioiden levyisessä haara-asennossa ja vain hiukan
koukistettuina. Laskeminen on tärkeää opetella heti alusta alkaen, sillä
se on käytännössä ainoa tapa säilyttää ajantaju tässä vaiheessa
hyppyuraa. Laskeminen tapahtuu ääneen huutamalla (101...105).
Uloshyppyharjoituksissa opetellaan oikeaa rytmiä, joten ei huudeta vain
numeroita vaan sekunteja. Ilmassa muutama sekunti voi tuntua hyvinkin
pitkältä ajalta.



 Harjoitusveto  
---------------

Harjoitusvedon (HV) tavoitteena on oppia suorittamaan itseaukaisu (IA)
laskun mukaan siten, että asento ennen aukaisua, aukaisun aikana ja sen
jälkeen säilyy stabiilina.

Harjoitusvetohypyllä varjo avautuu nopeammin kuin itseaukaisuhypyllä
pakkolaukaisujärjestelmän takia. Harjoitusveto on kuitenkin ainoa tapa
oppia tarvittava liikesarja. Varjon aukeamisesta huolimatta toimenpiteet
tehdään aina harjoitellulla tavalla. Harjoitusvetoihin pääsy vaatii
kolme stabiilisti hypättyä, hyväksyttyä pakkolaukaisuhyppyä. Lisäksi
hypyn aikana on nähtävä joko kone tai hyppymestari. Myös muistikuvan
hypystä ja omasta asennosta on oltava selkeä. Koulutuksen sekä maa- ja
valjasharjoittelun jälkeen voidaan lähteä hyppäämään
harjoitusvetohyppyjä.

###  Oppimistavoitteet  

1.  Rintamasuunta kohti suhteellista ilmavirtaa uloshypyssä.

2.  Stabiili, symmetrinen uloshyppyasento.

3.  Kädet liikkuvat symmetrisesti avausliikkeessä.

4.  HV-kahvan vetäminen onnistuu noin 2-4 sekunnin sisällä uloshypystä
    (selkeä taivutusvaihe ennen vetoa).

###  Hyppylennolla  

Varo varusteiden tarttumista koneessa oleviin ulokkeisiin aina koneessa
liikkuessasi. Suojaa erityisesti varjojen aukaisukahvoja. Jos takerrut
kiinni johonkin, älä revi väkisin vaan ilmoita asiasta hyppymestarille.
Vältä turhaa liikkumista. Pidä mahdolliset istuinvyöt kiinni, kunnes
hyppymestari aukaisee ne tai antaa luvan aukaisuun. Jos lennon aikana
huomaat omissa tai muiden varusteissa jotain poikkeavaa, ilmoita siitä
heti hyppymestarille. Keskity omaan hyppyysi. Huomioi muut koneessa
olijat äläkä häiritse heidän keskittymistään. Koneen päällikkö on
lentäjä, mutta sinun päällikkösi on hyppymestari.

###  Hypyn kulku  

![Symmetrinen avausliike](/kuvat/Harjoitusveto.png)

TAIVUTA (101)

:   \
    Otetaan X-asento ja taivutus tai delta ja taivutus (jalat lähes
    suorina).\

TARTU (102)

:   \
    Vasen käsi kypärän päälle eteen vartalon normaaliksi jatkeeksi ja
    oikea käsi kahvalle, tiukka ote.\

VEDÄ (103)

:   \
    Veto kahvasta putken tai taskun suuntaan.\
    Asennon palautus X:ään tai deltaan.\

101

:   \
    Aloitetaan laskeminen alusta vedon jälkeen.\

<!-- -->

102…104

:   \
    Varjo avautuu, se tarkastetaan ja tarvittaessa selvitetään.\

<!-- -->

105

:   \
    Vilkaistaan olkapään yli tarvittaessa.\

LENTÄÄ-päätöksen jälkeen laitetaan harjoitusvetokahva pois kädestä
(haalarin alle tai rintahihnaan). EI LENNÄ -päätöksen jälkeen pudotetaan
harjoitusvetokahva pois ja tehdään varavarjotoimenpiteet.

###  Vaaratilanteet  

1.  Epästabiili asento: kädet/käsi tai jalat/jalka sisällä –&gt; kaatuu
    kyljelleen/selälleen –&gt; mahdollista sotkeutua avautuvaan varjoon.

2.  Veto väärästä kahvasta: päävarjo irtoaa ja varavarjo aukeaa tai
    varavarjo aukeaa –&gt; varjot voivat sotkeutua toisiinsa.

###  Harjoitus  

1.  Harjoitellaan suoritusta seuraavasti:

    -   sekunti sekunnilta maassa liikerataharjoituksena

    -   sekunti sekunnilta maassa varusteet päällä

    -   harjoitusvaljaissa varavarjo- ja vaaratilanteet mukana.

2.  Annetaan näyte hyppymestarille.


 Itseaukaisu 3”  
----------------

Itseaukaisun (IA) tavoitteena on oppia avaamaan laskuvarjo itse. Lisäksi
on tunnettava vapaapudotuksen perusteet, osattava poistaa turbulenssi ja
osattava pakata itseaukaisuvarjo. Tässä vaiheessa on myös kerrattava
varavarjotoimenpiteet ja toiminta apuvarjon yhdyspunoksen tai
kantopunoksen kiinnitarttumistilanteissa. Lue myös s.12 3.6 Avaaminen ja 
kysy hyppymestariltasi, miten hätähyppy muuttuu.

Itseaukaisuihin pääsy vaatii vähintään kuusi pakkolaukaisuhyppyä, joista
kolmella on suoritettu hyväksytty harjoitusveto. Koulutuksen sekä maa-
ja valjasharjoittelun jälkeen voidaan lähteä hyppäämään
itseaukaisuhyppyjä. Viimeinen harjoitusveto ja ensimmäinen itseaukaisu
hypätään samana tai seuraavana kalenterivuorokautena.

Asennon (X ja taivutus tai delta ja taivutus) ja ajantajun säilyminen
sekä korkeuden tarkkailu ovat tärkeitä kaikilla itseaukaisuhypyillä.
- 3” veto 103:lla
- 5” veto 105:llä.

###  Oppimistavoitteet  

1.  Pidä stabiili asento ennen aukaisua ja aukaisun aikana.

2.  Avaa varjo noin 3 sekunnin sisällä uloshypystä.

3.  Palauta asento symmetriseksi vedon jälkeen.

###  Hyppylennolla  

Toiminta kuten aiemmin, muista suojata päävarjon avauskahvaa.

###  Hypyn kulku  

TAIVUTA (101)

:   \
    Otetaan X-asento ja taivutus tai delta ja taivutus (jalat lähes
    suorina).\

TARTU (102)

:   \
    Vasen käsi kypärän päälle eteen vartalon normaaliksi jatkeeksi ja
    oikea käsi kahvalle, tiukka ote.\

VEDÄ (103)

:   \
    Veto kahvasta putken tai taskun suuntaan.\
    Asennon palautus X:ään tai deltaan.\

101 

:   \
    Aloitetaan laskeminen alusta vedon jälkeen.\

102..104 

:   \
    Varjo avautuu, se tarkastetaan ja tarvittaessa selvitetään.\

105 

:   \
    Vilkaistaan olkapään yli tarvittaessa (turbulenssin poisto).\

LENTÄÄ-päätöksen jälkeen laitetaan avauskahva pois kädestä (haalarin
alle tai rintahihnaan). EI LENNÄ -päätöksen jälkeen pudotetaan
avauskahva pois ja tehdään varavarjotoimenpiteet.



 Itseaukaisu 5”  
----------------

Tämä on toinen itseaukaisuhyppysi. Irrota streevasta tai ponnista
koneesta, laske 101 - 102 - taivuta - tartu - vedä. Kiinnitä edelleen
huomiota stabiiliin asentoon, myös vedon jälkeen. Ajantajun on
säilyttävä paremmin.

###  Oppimistavoitteet  

1.  Pidä stabiili asento ennen aukaisua, aukaisun aikana ja palauta
    asento symmetriseksi vedon jälkeen.

2.  Aloita avaustoimenpiteet 4-7 sekunnin sisällä uloshypystä, ja
    avaa päävarjo.

###  Hyppylennolla  
- Kertaa suoritus mielessäsi.
- Keskity suoritukseesi.
- 3 x 3 -tarkastus ennen hyppyä.
    (\[laskuvarjokalusto-ja-hyppyvarusteet-3x3-tarkastus\] s.)

###  Hypyn kulku  

TAIVUTA

:   \
    Tee uloshyppy koneesta ottaen välittömästi ilmavirtaan päästyäsi
    hyvä taivutus.\

101

:   \
    Säilytä ajantajusi laskemalla.\

102 

:   \
    Varmistetaan taivutus ja asento.\

TAIVUTA (103)

:   \
    Otetaan X-asento ja taivutus tai delta ja taivutus (jalat lähes
    suorina).\

TARTU (104)

:   \
    Vasen käsi kypärän päälle eteen vartalon normaaliksi jatkeeksi ja
    oikea käsi kahvalle, tiukka ote.\

VEDÄ (105)

:   \
    Veto kahvasta putken tai taskun suuntaan.\
    Asennon palautus X:ään tai deltaan.\

101 

:   \
    Aloitetaan laskeminen alusta vedon jälkeen.\

102..104 

:   \
    Varjo avautuu, se tarkastetaan ja tarvittaessa selvitetään.\

105 

:   \
    Vilkaistaan olkapään yli tarvittaessa (turbulenssin poisto).\

LENTÄÄ-päätöksen jälkeen laitetaan avauskahva pois kädestä (haalarin
alle tai rintahihnaan). EI LENNÄ -päätöksen jälkeen pudotetaan
avauskahva pois ja tehdään varavarjotoimenpiteet.



 10”  
-----

Tämä on ensimmäinen hyppysi, jossa vapaapudotusvauhti kasvaa
maksimiinsa. Oikea, stabiili ja symmetrinen asento ja hyvä taivutus
takaavat hyvän suorituksen.

Avaustoimenpiteet aloitetaan 1300 metrin korkeudessa mittarin mukaan.
Laskemisella säilytetään ajantaju.

###  Oppimistavoitteet  

1.  Pidä stabiili asento ennen aukaisua, aukaisun aikana ja sen jälkeen.

2.  Arvioi avauskorkeus mittarin avulla ja aloita avaustoimenpiteet
    sovitussa korkeudessa.

3.  Siirry UH-asennosta hypyn aikana perusasentoon.

###  Hyppylennolla  
- Kertaa suoritus mielessäsi.
- Keskity suoritukseesi.
- 3 x 3 -tarkastus ennen hyppyä. (\[laskuvarjokalusto-ja-hyppyvarusteet-3x3-tarkastus\] s.)

###  Hypyn kulku  

TAIVUTA

:   \
    Tee uloshyppy koneesta ottaen välittömästi ilmavirtaan päästyäsi
    hyvä taivutus.\

101..106

:   \
    Säilytä ajantajusi laskemalla.\
    Tarkkaile korkeutta.\

107

:   \
    Vapaapudotusvauhti on maksimissa, rentouta asentoa.\

1300 metriä

:   \
    Aloita avaustoimenpiteet.\

TAIVUTA 

:   \
    Varmistetaan taivutus ja asento.\

TARTU

:   \
    Vasen käsi kypärän päälle eteen vartalon normaaliksi jatkeeksi ja
    oikea käsi kahvalle, tiukka ote.\

VEDÄ

:   \
    Veto kahvasta putken tai taskun suuntaan.\
    Palauta perusasento.\

101 

:   \
    Aloitetaan laskeminen alusta vedon jälkeen.\

102..104 

:   \
    Varjo avautuu, se tarkastetaan ja tarvittaessa selvitetään.\

105 

:   \
    Vilkaistaan olkapään yli tarvittaessa (turbulenssin poisto).\

LENTÄÄ-päätöksen jälkeen laitetaan avauskahva pois kädestä (haalarin
alle tai rintahihnaan). EI LENNÄ -päätöksen jälkeen pudotetaan
avauskahva pois ja tehdään varavarjotoimenpiteet.
