# FS-kuviohyppääminen

Jatkokoulutuksen FS-harjoitusohjelma (Formation Skydiving, kuviohyppy)
sisältää 9 hyppyä ja niihin liittyvät tekniikat. Koulutusohjelman mukaan
oppilaan tulee hypätä vähintään 5 ryhmähyppyä. Enemmänkin on mahdollista
hypätä, jos hyppää FS-hyppyjä myös valinnaisilla suorituksilla.
Ohjelmassa on tarkoitus siirtyä seuraavaan hyppyyn vasta, kun edellisen
hypyn tavoite on saavutettu. Kaikki hypyt harjoitellaan maassa sekä
pystyssä että laudoilla, jotta vapaapudotusaika tulisi käytettyä
mahdollisimman tehokkaasti.

## Turvallisuus  


FS-hyppäämisessä on monia huomioon otettavia turvallisuusasioita, koska
mukana on useita hyppääjiä lähellä toisiaan. Koneessa hyppykaverin
hyppyvarusteiden tarkkailu kuuluu asiaan. Uloshypyssä on katsottava
tarkkaan mistä otteet otetaan, ettei ote ole vahingossa esimerkiksi
varavarjon kahvasta. Uloshyppy on aina suunniteltava ja harjoiteltava
lentokoneella tai uloshyppysimulaattorilla. Jos uloshyppy epäonnistuu,
on kaikkien tiedettävä mitä silloin tehdään. Tästä pitää sopia
etukäteen.

Vapaapudotuksessa on vaarana, että joudutaan toisen hyppääjän ala- tai
yläpuolelle. Törmäykset voivat joskus olla koviakin, ja sen vuoksi on
aina käytettävä kovaa kypärää. Myöhemmässä vaiheessa myös
tarkoitukselliset liikkeet voivat olla niin nopeita ja rajuja, että
kovaa kypärää tarvitaan suojaamaan päätä esimerkiksi toisen jaloilta.

Vastuu korkeuden tarkkailusta ja purkamisesta kuuluu kaikille.
Oppilas-FS -hypyillä purkukorkeus on vähintään 1600 metriä, ja ainakin ensimmäisellä hypyllä 1800 metriä. Hypyn purkaminen oikeassa
korkeudessa on oppilaan tehtävä. Purkumerkki näytetään selvästi, jonka
jälkeen käännytään ja liu’utaan vapaaseen ilmatilaan. On tärkeää
opetella hyvä, kantava liuku heti alusta lähtien, koska se vähentää
törmäämisriskiä ja lisää näin turvallisuutta. Ylä- ja alapuolinen
ilmatila täytyy tarkastaa ja näyttää avausmerkki aina ennen avausta.

Hypättäessä muiden kanssa on aina oltava varautunut väistämään heti
avauksen jälkeen (viedään kädet takimmaisille kantohihnoille heti varjon
avautumisen jälkeen). Kun taivaalla on paljon ihmisiä samaan aikaan, on
ohjauksen selkeys tärkeää; nopeat, yllättävät liikkeet saattavat haitata
muiden lentämistä.

## Katsekontakti  


FS-hyppäämisen tärkein perusasia on katse. Katse on ainoa keino
kommunikoida ilmassa.

Katsetta käyttäen säilytetään myös kiintopiste hyppykaverissa tai
muodostelman keskipisteessä. Yleisin syy tasoeroihin ja vaakaetäisyyden
syntymiseen on katsekontaktin puuttuminen, koska vartalo pyrkii
liikkumaan katseen suuntaan.

 ## Perusasento  


Kaikki liikkeet aloitetaan perusasennosta, *boxista*.


## Liikkuminen vaakatasossa  


Liikkuminen eteenpäin tapahtuu ojentamalla jalkoja suoremmiksi.

![18.1. Liikkuminen eteen](/kuvat/liikkuminen eteenpäin.png)

Liikkuminen taaksepäin tapahtuu työntämällä käsiä eteenpäin ja
koukistamalla samanaikaisesti polvia.

![18.2. Liikkuminen taakse](/kuvat/Asento-liiketaakse.png)

## Liikkuminen alas- ja ylöspäin  


Alas- ja ylöspäin liikkumista käytetään hyppykaverin kanssa samalla
tasolla pysymiseen. Katsekontakti pariin täytyy säilyttää koko ajan.
Pystysuoraan liikkumiseen käytetään taivutuksen lisäämistä (alaspäin
suuntautuva liike) tai negatiivista taivutusta (ylöspäin suuntautuva
liike, kupitus).

![18.3. Liikkuminen ylös](/kuvat/Asento-liikeylos.jpg)

![18.4. Liikkuminen alas](/kuvat/Asento-liikealas.png)

## Käännökset  


Paikallaan pysyvä käännös perustuu käsien ja jalkojen samanaikaisiin
liikkeisiin; keskivartalo pysyy suorassa linjassa koko käännöksen ajan.
Käännös tehdään painamalla toisen puolen kättä ja vastakkaisen puolen
jalkaa alaspäin. Käännöksen pysäyttäminen vaatii käsien ja jalkojen
nopean ja terävän vastaliikkeen ja sen jälkeen asennon palautuksen
perusasentoon. Käyttämällä enemmän käsiä kuin jalkoja saadaan aikaiseksi
käännös polvien ympäri. Käyttämällä enemmän jalkoja kuin käsiä saadaan
aikaan käännös ylävartalon ympäri.

## Liikkuminen sivuttain 


Sivuttaisliikkeen aikaansaamiseksi kallistetaan vartaloa liikkeen
suuntaan. Liikkeen pysäyttäminen vaatii vastaliikkeen eli kallistuksen
toiseen suuntaan ennen perusasennon palauttamista.

## Otteiden ottaminen ja kuviossa lentäminen  


Otteita otettaessa on aina oltava samalla tasolla sen kanssa, josta
otteita otetaan. Otteet otetaan joko ranteista tai gripeistä (FS-haalarin 
otetta helpottava paksunnos). Otteen on
oltava napakka, mutta siinä ei saa olla vetoa. Ote on muodostelman
viimeistelyä/kasaamista, eli hetkellinen pysäytys ennen muodostelman
purkua, josta jatketaan seuraavaan muodostelmaan. Otteessa ei roikuta,
vaan lennetään aktiivisesti omaa paikkaa ja ollaan valmiina siirtymään
seuraavaan muodostelmaan.

## Hyppyohjelma  


FS-harjoitusohjelma sisältää yhdeksän hyppyä ja niihin liittyvät
tekniikat. Kouluttaja valitsee ohjelman hypyistä kyseiseen
koulutusvaiheeseen sopivimman.

 ### Hyppy 1: Liikkuminen eteenpäin  


Uloshypyn jälkeen rentoudutaan, otetaan perusasento ja käännytään paria
kohti. Lennetään eteenpäin parin luo, otetaan ranneotteet ja perusasento
sekä tarkastetaan korkeus. Lennetään kuviossa oikein. Kun pari antaa
merkin, päästetään otteet. Pari odottaa 2 sekuntia ja liikkuu muutaman
metrin taaksepäin. Toistetaan liike eteenpäin.

![18.5. FS-hyppy 1](/kuvat/FS-1.png)

### Hyppy 2: Liikkuminen eteen- ja taaksepäin  


Uloshypyn jälkeen rentoudutaan, otetaan perusasento ja käännytään paria
kohti. Lennetään parin luo ja otetaan ranneotteet ja perusasento.
Lennetään kuviossa oikein. Tarkastetaan korkeus ja päästetään otteet kun
vetoa ei ole. Odotetaan 2 sekuntia ja liikutaan muutama metri
taaksepäin. Toistetaan eteen – taakse -liikettä.

![18.6. FS-hyppy 2](/kuvat/FS-2.png)

### Hyppy 3: Liikkuminen ylös- ja alaspäin  


Lennetään parin luo ja otetaan otteet. Tarkastetaan korkeus ja lennetään
kuviossa oikein. Pari antaa merkin otteiden irrottamiseksi, kupittaa ja
liikkuu ylöspäin metrin. Vähennetään taivutusta, kupitetaan metri
ylöspäin parin tasalle ja otetaan perusasento. Pari taivuttaa ja liikkuu
metrin alaspäin. Lisätään taivutusta, jotta päästään parin tasalle ja
otetaan perusasento. Hypyllä ei oteta enää otteita. Pari pitää
etäisyyden hypyn aikana muutamassa metrissä, jotta voidaan kupitettaessa
kääntää päätä alaspäin ja silti pitää katsekontakti pariin. Pidetään
asento koko ajan symmetrisenä. Toistetaan liikettä.

![18.7. FS-hyppy 3](/kuvat/FS-3.png)

 ### Hyppy 4: Pystysuora liikkuminen yhdistettynä eteenpäin liikkeeseen  


Lennetään parin luo ja otetaan otteet. Pari peruuttaa pari metriä ja
kupittaa ylöspäin metrin. Kupitetaan, lennetään eteenpäin parin luo ja
otetaan perusasento. Otetaan otteet ja lennetään kuviossa oikein. Pari
peruuttaa pari metriä ja taivuttaa alaspäin metrin. Taivutetaan,
lennetään eteenpäin parin luo ja otetaan perusasento. Otetaan otteet ja
lennetään kuviossa oikein. Kun tehdään liike, niin pyritään aina ensin
liikkumaan pystysuoraan samalle tasolle parin kanssa ja vasta sitten
eteenpäin otetta varten. Pidetään katsekontakti pariin koko ajan.
Toistetaan liikettä.

![18.8. FS-hyppy 4](/kuvat/FS-4.png)

 ### Hyppy 5: 90° käännös  


Käännöksissä paria pidetään kiintopisteenä. Käännökset tehdään
puolitähdestä avohaitariin ja siitä takaisin puolitähteen. Lennetään
parin luo ja otetaan otteet. Pari antaa merkin, jonka jälkeen irrotetaan
vasemman käden ote ja muodostelma avataan 90° puolitähdeksi. Kun
otteessa ei ole vetoa, annetaan merkki. Päästettäessä ote odotetaan
hetki ennen kuin aloitetaan liike. Käännytään 90° oikealle ja otetaan
ote vasemmalla kädellä (avohaitariin). Annetaan merkki ja käännytään
takaisin puolitähteen. Pidetään huoli, että otteita otettaessa ollaan
samalla tasolla parin kanssa. Kuviosta toiseen liikuttaessa tehdään
ensin oikea liike ja vasta sitten otetaan otteet. Kun otetaan ote,
varmistetaan, että se on kevyt ja että lennetään paikalla eikä otteessa
roikuta. Toistetaan liikettä.

![18.9. FS-hyppy 5](/kuvat/FS-5.png)

### Hyppy 6: 180° käännös  


Lennetään parin luo ja otetaan otteet. Käännytään 90° oikealle ja
pysähdytään ilman otteita olevaan sidebody-muodostelmaan. Pidetään
etäisyyttä ja kulmaa 2 sekuntia. Käännytään 180° vasemmalle
vastakkaiseen sidebody-muodostelmaan pitäen paria kiintopisteenä.
Pidetään etäisyyttä ja kulmaa 2 sekuntia. Pysähdytään käännösten
välillä, jotta pystytään keskittymään ja jotta käännökset eivät alkaisi
mennä yli halutun astemäärän. Jos ajaudutaan sivuttain poispäin parista,
niin käännytään välittömästi paria kohti ja jatketaan käännöksiä toiseen
suuntaan. Toistetaan liikettä.

![18.10. FS-hyppy 6](/kuvat/FS-6.png)

### Hyppy 7: 360° käännös  


Lennetään parin luo ja otetaan otteet. Parin annettua merkin käännytään
360° oikealle. Käytetään jalkoja käännökseen. Muistetaan perusasennon
symmetrisyys, aloitus – lähestyminen – pysäytys ja otetaan otteet.
Käännytään 360° vasemmalle. Ollaan kärsivällisiä ja odotetaan ennen
käännöksen aloittamista, että kuvio on purettu ja että parin kanssa
lennetään vierekkäin samalla tasolla. Muistetaan, että liike tulee
hidastaa hyvissä ajoin, jottei kääntyminen mene yli halutun astemäärän.
Toistetaan liikettä.

![18.11. FS-hyppy 7](/kuvat/FS-7.png)

 ### Hyppy 8: Liikkuminen sivuttain  


Liike tehdään parin edessä aloittaen tähdestä ja liikkuen siitä
sivuttain avohaitariin, jonka jälkeen toisen puolen avohaitariin ja taas
takaisin tähteen. Lennetään parin luo ja otetaan otteet. Liikutaan
oikealle vartalonmitan verran, pysäytetään ja otetaan ote. Liikutaan
vasemmalle kahden vartalonmitan verran, pysäytetään ja otetaan ote.
Toistetaan liikettä.

![18.12. FS-hyppy 8](/kuvat/FS-8.png)

### Hyppy 9: Lähestyminen sivuttain  


Liike tehdään parin edessä aloittaen tähdestä ja tehden 90° käännös
oikealle ja sen jälkeen liikkuen sivulle paria kohden, jotta hän saa
otteet. Tämän jälkeen pari antaa merkin ja irrottaa otteet. Lennetään
parin luo ja otetaan otteet. Käännytään vasemmalle 90° ja liikutaan
sivuttain parin luo. Pari antaa merkin ja irrottaa otteet. Muistetaan
käyttää koko vartaloa sivuttain liikkeessä. Pyritään tekemään käännökset
aina rauhallisesti, jotta ei käännytä yli. Toistetaan liikettä.

![18.13: FS-hyppy 9](/kuvat/FS-9.png)
