# Fysiologia

Laskuvarjohyppääjällä ei saa olla sellaista synnynnäistä tai hankittua
vikaa, vammaa tai toiminnanvajausta, joka rajoittaa pysyvästi
toimintakykyä tai saattaa äkillisesti/yllättäen vaikuttaa siihen siinä
määrin, että tehtävän turvallinen suoritus vaarantuisi. Hyppääjällä ei
saa olla vaikeaa psyykkistä poikkeavuutta, päihderiippuvuutta,
epilepsiaa tai muuta neurologista sairautta, tuoretta (ei parantuneeksi
todettua) aivo- tai kallovammaa, sydänvikaa tai sydämen toiminnan
vajavaisuutta, keuhko- tai hengityselinsairauksia jne. Tuki- ja
liikuntaelinten poikkeavuudet, kuten nivelten vaikeat liikerajoitteet,
olkapäiden sijoiltaanmenotaipumus tai tuore luunmurtuma estävät myös
hyppäämisen.

Lääkäri voi harkintansa mukaan antaa luvan harrastaa laskuvarjourheilua,
jos tauti, sairaus tai vamma ei harrastusta häiritse tai se on
tilapäistä. Raskauden, loukkaantumisten ja sairauksien jälkeen on
käytettävä myös tervettä järkeä hyppytoiminnan jälleen aloittamisessa.

## Fyysiset seikat  


Korvat ja nenän sivuontelot ovat kaikessa ilmailussa eniten ongelmia
aiheuttavia elimiä. Kaasujen laajenemisen aiheuttamat paine-erot sekä
noustessa ylöspäin koneen mukana että vapaapudotuksen aikana aiheuttavat
vaikeuksia, jos ei osata toimia oikein. Paine-erot voivat aiheuttaa
kipua, korvien soimista tai lukkiutumista ja jopa tärykalvon
rikkoontumista. Korvien (korvatorvien) paineen tasaus on syytä opetella
jo hyppyuran alussa. Nieleskely ja haukottelu ovat yleisimmin käytettyjä
menetelmiä. Jos ne eivät tuota tulosta, niin puhalletaan kevyesti nenän
kautta ilmaa pitäen samalla nenästä kiinni. Flunssaisena ja allergisen
nuhan aikana tulee hyppäämistä välttää. Tupakanpoltto yhdistettynä
tulehdukseen tai allergiaan heikentää korvien ilmastointia ja luo
lisäriskin sairauksille.

Lentokorkeuden kasvaessa ja ilmanpaineen laskiessa elimistölle
välttämättömän hapen osapaine hengitysilmassa pienenee. Seurauksena
elimistön happikyllästeisyys alenee. Kun kudosten verenkierron mukana
saama happimäärä ei enää riitä ylläpitämään solujen normaalia toimintaa,
syntyy hapenpuute eli hypoksia.

Syntyvä hapenpuute vaikuttaa näkökykyyn, hermostoon, henkiseen sekä
kaikkeen motoriseen toimintaan. Hapenpuutetta hypyn aikana lisäävät
fyysinen aktiivisuus ja kylmyys. Hypoksiassa näkökyky ja näöntarkkuus
heikkenevät sekä näkökenttä pienenee ja tummenee. Lisäksi saattaa ilmetä
huimausta, päänsärkyä, kevyen olon tunnetta, ahdistusta, väsymystä,
uneliaisuutta, tuntohäiriöitä, puutumista ja lihasnykäyksiä.
Objektiivisia oireita ovat persoonallisuuden muutokset, arvostelukyvyn
heikentyminen ja mm päätöksenteon hidastuminen. Myös reaktioaika pitenee
ja koordinaatiokyky heikkenee.

Hapenpuutteen oireiden ilmenemisnopeuteen ja vaikeusasteeseen
vaikuttavat

1.  Aika, jonka kuluessa happivajaus on syntynyt.

2.  Happivajauksen aste.

3.  Aika, jonka hapenpuute kestää.

4.  Henkilökohtaiset ominaisuudet, kuten ruumiinrakenne,
    mahdolliset sairaudet.

Hapenpuutteen vaarallisuus piilee siinä, että oireita on vähän eikä
niitä aina havaita ajoissa.

Hapen saantiin on aina suhtauduttava vakavasti, kun hyppykorkeus on yli
kolme kilometriä. Lisähappea tarvitaan määräysten mukaan kuitenkin vasta NCO!!!!
yli neljän kilometrin hyppykorkeuksissa. Happivajetta voidaan ehkäistä
istumalla rauhalliseti paikallaan koneessa uloshyppyyn asti sekä
pukeutumalla lämpimästi.

Hyperventilaatio on tiedostamatonta hengityksen kiihtymistä ilman
hapenpuutetta. Se liittyy useimmiten ahdistus- ja pelkotiloihin. Oireina
ovat ilman loppumisen tunne, pistely sormenpäissä ja huulissa, sormien
puutuminen, ahdistus, puristava tunne rinnassa, rintakipu, tajunnan
häiriöt, lihaskouristukset ja lopulta tajuttomuus. Hyperventilaation
hoito on ennaltaehkäisevää eli tietoista hengityksen rauhoittamista.
Hyperventiloiva ihminen tuodaan koneella alas. Häntä rauhoitellaan ja
hän voi lyhytaikaisesti hengittää pussiin, kunnes oireilu katoaa.

Laitesukelluksen jälkeen on noudatettava annettuja varoaikoja ennen
hyppäämisen aloittamista. Verenluovutuksen jälkeen ei hyppäämistä
suositella viikkoon.

## Lääkkeet, alkoholi ja tupakka  


Säännöllinen lääkkeiden käyttö, vaikka kyse ei olisikaan
kolmiolääkkeistä, saattaa olla riski laskuvarjourheilussa. Lääkkeitä
ottavan kannatta kysyä itseltään, ovatko tauti tai sen oireet itsessään
este hyppäämiselle? Jotkut lääkkeet eivät sovi hyppääjille, vaikkei
lääkepakkauksen kyljessä olisikaan varoituskolmiota. Lääkkeiden
sopivuudesta on syytä kysyä hoitavalta lääkäriltä tai, jos tämä ei tunne
ilmailun vaatimuksia, ilmailulääkäriltä. Lisenssihyppääjä vastaa itse
lääkkeiden käytöstään yhdessä lääkärin kanssa. On muistettava, että
lääkeiden mahdolliset vaikutukset toimintakykyyn saattavat johtaa
onnettomuuteen ja sitä kautta vaikuttaa myös muiden hyppääjien
turvallisuuteen.

Unilääkkeet ja rauhoittavat lääkkeet turruttavat aisteja ja hidastavat
reaktioita. Niiden vaikutus voi jatkua useita vuorokausia käytön
jälkeen. Vahvat kipulääkkeet ovat myös pääosin kiellettyjä, sillä ne
heikentävät suorituskykyä ja aiheuttavat väsymystä. Huumausaineet
saattavat aiheuttaa pitkälläkin aikavälillä vaikutuksia, joita ei
pystytä ennakoimaan. Puudutusaineet hammashoidossa vaativat vuorokauden
hyppäämättömyyden.

Pelon voittamiseksi ei lääkkeitä saa käyttää!

Tupakoinnin haittavaikutukset saattavat olla hyvin merkittäviä. Pahin
tupakoinnin lyhytvaikutteisista haitoista johtuu tupakan savun
sisältämästä hiilimonoksidista (CO) eli häkäkaasusta. CO vähentää veren
hapenkuljetuskykyä, jolloin hapen tarjonta kudostasolla laskee.
Esimerkiksi kolmen tupakan poltto juuri ennen taivaalle lähtöä nostaa
veren hiilimonoksidipitoisuutta siinä määrin, että ko. henkilöillä 1500
metrin korkeus vastaa tupakoimattoman henkilön noin 3750 metrin
korkeutta.

Hyppääjän suoristuskyvyn kannalta jo hyvin pienilläkin alkoholimäärillä
(esimerkiksi yksi pullollinen keskiolutta) on todettu olevan selvästi
haitallisia vaikutuksia. Alkoholin vaikutus on selvästi suurempi lievän
hapenpuutteen vallitessa: esimerkiksi 3000 metrin korkeudessa nautittu
annos vastaa 3–4 annosta merenpinnan tasolla. Siksi hyppytoiminnassa
rajana on ehdoton 0 ‰.

Antidopingtoimikunnan (ADT) dopingsäännöt koskevat myös
laskuvarjohyppääjien virallista kilpailutoimintaa. On kuitenkin syytä
muistaa, että vaikka lääke olisi sallittu urheilussa, niin se ei ole
välttämättä sallittu ilmailussa.

## Olosuhteet ja voimat  


Valvominen vaatii veronsa jo normaaliolosuhteissa, saatikka hypätessä.
Fyysinen suorituskyky laskee, vaikka hetkellisesti (hypyn ajan) hyppääjä
tuntisikin itsensä vahvaksi. Tarkkaavaisuus, ajan taju, muisti,
keskittymis oppimis- ja hahmotuskyky sekä havainnointi heikkenevät.
Reaktioaika pitenee, virheet yleistyvät, mutta yksinkertaiset
automaatiotasolle opitut liikesarjat kyetään useimmiten tekemään vielä
väsyneenäkin. Riski loukkaantua ja tehdä virhearviointeja ja
-suorituksia lisääntyy. Säännöllinen lepo ja uni takaavat osaltaan
onnistuneen hyppypäivän.

Ihmisen toimintakyky alenee nopeasti lämpötilan laskiessa. Käden
lämpötilan (ei ilman lämpötilan) laskiessa alle +30 °C lihasten voima
alkaa vähentyä ja tuntoherkkyys heiketä. Alle +7 °C kipu- ja
lämpötuntemus katoaa ja käsien käyttö ei enää onnistu normaalisti.
Sormikkaiden käyttöä suositellaan aina laskuvarjohypyillä.

Nopeuden määrän ja suunnan muutos eli kiihtyvyys (hidastuvuus) vaikuttaa
laskuvarjohyppääjään jokaisella hypyllä uloshypyssä ja avauksessa.
Pitkäkestoisen hidastuvuuden (yli 2 sekuntia) aikana elimistö pyrkii
sopeutumaan tilanteeseen, mutta jo poikkeuksellisen nopean varjon
avautumisen aikana saattaa esiintyä lyhytkestoista näkökentän
heikkenemistä. Vapaapudotuksessa negatiivinen kiihtyvyys lattakierteessä
voi aiheuttaa tajunnan menetyksen. Varavarjotoimenpiteiden tekeminen
vajaatoimisella, suurella siipikuormalla olevalla varjolla on tehtävä
ennen kuin vauhti ehtii kiihtyä liikaa. Törmäystilanteessa hidastuvuus
on lyhytkestoista, joten merkittävimpiä vaurioita ovat elimistön
rakennevammat. G-voimien sietokykyyn vaikuttavat mm. hyppääjän
ruumiinrakenne, yleiskunto, sairaudet, tottumattomuus, nestevajaus, ja
vireystila. Urheileva, terve, normaalipainoinen ja -kuntoinen
laskuvarjohyppääjä kestää normaalit G-voimat useita kertoja saman päivän
aikana.
